### 2021-08-02 manuscript.tex
update

Dans les différents modèles évoqués, on a vu que la réponse globale correspond à la somme de la réponse statique et dynamique. Par ailleurs, au contraire de ce que \cite{Smith1960Pile-drivingEquation} a proposé, les différents amortissements (amortissement radiatif, hystérésis et effet visqueux dans la résistance) sont expliqués par des mécanismes bien différents. L'amortissement radiatif est modélisé comme un amortisseur avec le coefficient qui est fonction des paramètres élastiques du sol ($G_{max}$, $v_p$) \citep{Lysmer1965VerticalFooting, Loukidis2008AssessmentProcedure}. L'effet visqueux dans la résistance est fonction de la vitesse de chargement. Cela est traduit soit par une relation linéaire \citep{Smith1960Pile-drivingEquation} soit par une relation exponentielle \citep{Coyle1970EmpiricalClays}.

@@

Selon la solution proposée par Lysmer, cette raideur est fonction de paramètres élastiques du sol. Pour \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}, cette raideur varie à partir de la valeur maximale (domaine supposé élastique) avec l'enfoncement et doit être corriger pour les applications en profondeur. Cette raideur maximale initiale correspondrait à la pente en décharge \citep{Holeyman1988ModellingBase, Loukidis2008AssessmentProcedure}.

Néanmoins, on sait que le sol présente un comportement élastique pour des déformations très petites (en général, $\varepsilon<10^{-4}$, \cite{Burland1989NinthStrains}). C'est pourquoi la plupart des techniques classiques ne permettent pas de remonter aux vrais paramètres élastiques ($G_{max}, E_{max}, v_s, v_p$). \emph{A priori}, l'obtention de ces paramètres requiert des méthodes bien spécifiques permettant d'entraîner des déformations suffisamment petites \citep{Burland1989NinthStrains, Atkinson2000Non-linearDesign}.

@@

En effet, la pente en décharge pourrait permettre d'accéder à un module plus important que le module initial en chargement (notamment pour le premier chargement, \cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre}), par conséquent, associé à une gamme de déformation moins importante (effet décrit comme d'effacement du remaniement \citep{Combarieu2001LPressiometre}. Toutefois, difficilement, aux modules à faibles déformations ($G_{max}$ ou $E_{max}$).

Comme évoque par \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}, même si à la rigueur, la solution proposée \cite{Lysmer1965VerticalFooting} suppose un comportement parfaitement élastique, dans la pratique la relation qui a proposé aussi appliquée pour de gamme de déformations plus importantes, notamment pour des problèmes dynamiques. Cette approche est celle appliquée dans le cadre d'autres travaux \citep{Zhou1997CaracterisationPanda, Arbaoui2003MesurePenetrometre, Reiffsteck2009MeasurementsPenetrometer} afin de remonter à un module pénétromètre.

@@

Le sable de Fontainebleau (SF ou, en anglais, FS) est un dépôt naturel issue de la région parisienne. Ce sable à granulométrie fine (<400$\mu$m) est essentiellement composé de silice (97 à 99 \%) ce qui lui confère la couleur blanche caractéristique. On utilise le matériau normalisé NE34. Les grains ont une morphologie arrondie \citep{Aris2012ExperimentalElements}.

>>>>

Dans les différents modèles évoqués, on a vu que la réponse globale correspond à la somme de la réponse statique et dynamique. Par ailleurs, au contraire de ce que \cite{Smith1960} a proposé, les différents amortissements (amortissement radiatif, hystérésis et effet visqueux dans la résistance) sont expliqués par des mécanismes bien différents. L'amortissement radiatif est modélisé comme un amortisseur avec le coefficient qui est fonction des paramètres élastiques du sol ($G_{max}$, $v_p$) \citep{Lysmer1965, Loukidis2008}. L'effet visqueux dans la résistance est fonction de la vitesse de chargement. Cela est traduit soit par une relation linéaire \citep{Smith1960} soit par une relation exponentielle \citep{Coyle1970}.

@@

Selon la solution proposée par Lysmer, cette raideur est fonction de paramètres élastiques du sol. Pour \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}, cette raideur varie à partir de la valeur maximale (domaine supposé élastique) avec l'enfoncement et doit être corriger pour les applications en profondeur. Cette raideur maximale initiale correspondrait à la pente en décharge \citep{Holeyman1988, Loukidis2008}.

Néanmoins, on sait que le sol présente un comportement élastique pour des déformations très petites (en général, $\varepsilon<10^{-4}$, \cite{Burland1989}). C'est pourquoi la plupart des techniques classiques ne permettent pas de remonter aux vrais paramètres élastiques ($G_{max}, E_{max}, v_s, v_p$). \emph{A priori}, l'obtention de ces paramètres requiert des méthodes bien spécifiques permettant d'entraîner des déformations suffisamment petites \citep{Burland1989, Atkinson2000}.

@@

En effet, la pente en décharge pourrait permettre d'accéder à un module plus important que le module initial en chargement (notamment pour le premier chargement, \cite{Arbaoui2003}), par conséquent, associé à une gamme de déformation moins importante (effet décrit comme d'effacement du remaniement \citep{Combarieu2001}. Toutefois, difficilement, aux modules à faibles déformations ($G_{max}$ ou $E_{max}$).

Comme évoque par \cite{Loukidis2008}, même si à la rigueur, la solution proposée \cite{Lysmer1965} suppose un comportement parfaitement élastique, dans la pratique la relation qui a proposé aussi appliquée pour de gamme de déformations plus importantes, notamment pour des problèmes dynamiques. Cette approche est celle appliquée dans le cadre d'autres travaux \citep{Zhou1997, Arbaoui2003, Reiffsteck2009} afin de remonter à un module pénétromètre.

@@

Le sable de Fontainebleau (SF ou, en anglais, FS) est un dépôt naturel issue de la région parisienne. Ce sable à granulométrie fine (<400$\mu$m) est essentiellement composé de silice (97 à 99 \%) ce qui lui confère la couleur blanche caractéristique. On utilise le matériau normalisé NE34. Les grains ont une morphologie arrondie \citep{Aris2012}.
